
# مدیریت فایل‌ها و دایرکتوری‌ها

## دستور ls

نمایش لیست فایل‌ها و پوشه‌های موجود در مسیر کنونی.

**استفاده:**

> ls [گزینه‌ها] [مسیر]


**گزینه‌ها:**


> -l : *نمایش جزئیات بیشتر درباره فایل‌ها و پوشه‌ها، از جمله اطلاعات مالکیت، سایز، ساعت ایجاد و دسترسی*

> -a : *نمایش تمام فایل‌ها و پوشه‌ها، حتی فایل‌ها و پوشه‌های پنهان (شروع با نقطه)*

> -h : *نمایش سایز فایل‌ها به صورت خوانا (با واحدهای مناسب مانند KB و MB)*

> -r : *مرتب‌سازی در حالت عکس العمل (به ترتیب نزولی)*

> -t : *مرتب‌سازی بر اساس زمان اصلاح (جدیدترین فایل‌ها به بالا)*

> -R : *نمایش بازگشتی، شامل زیرشاخه‌ها نیز*


**مثال‌ها:**

نمایش لیست فایل‌ها و پوشه‌های موجود در مسیر کنونی:

> ls

نمایش لیست فایل‌ها و پوشه‌های موجود در مسیر /home/user با جزئیات بیشتر:

> ls -l /home/user

نمایش تمام فایل‌ها و پوشه‌ها، حتی فایل‌های پنهان، در مسیر کنونی:

> ls -a

نمایش لیست فایل‌ها و پوشه‌های موجود در مسیر /var/log به ترتیب زمان اصلاح جدیدترین فایل‌ها به بالا:

> ls -t /var/log

نمایش لیست فایل‌ها و پوشه‌های موجود در مسیر کنونی و زیرشاخه‌ها:

> ls -R

## دستور cd

تغییر مسیر کاری (دایرکتوری).

**استفاده:**

> cd [مسیر]

**مثال‌ها:**

تغییر مسیر کاری به دایرکتوری home:

> cd /home

تغییر مسیر کاری به دایرکتوری قبلی:

> cd -

تغییر مسیر کاری به دایرکتوری والد (بازگشت به سطح بالاتر):

> cd ..

## دستور mkdir

ایجاد یک دایرکتوری جدید.

**استفاده:**

> mkdir [نام دایرکتوری]

**مثال:**

ایجاد یک دایرکتوری با نام new_directory:

> mkdir new_directory

## دستور rm

حذف فایل یا دایرکتوری.

**استفاده:**

> rm [فایل/دایرکتوری]

**گزینه‌ها:**

> -r : حذف دایرکتوری و محتویات آن.

**مثال‌ها:**

حذف یک فایل با نام file.txt:

> rm file.txt

حذف یک دایرکتوری با نام directory و محتویات آن:

> rm -r directory

## دستور cp

کپی فایل یا دایرکتوری.

**استفاده:**

> cp [منبع] [مقصد]


**گزینه‌ها:**

> -r: کپی دایرکتوری و محتویات آن.

**مثال‌ها:**

کپی یک فایل به مسیر دیگر:

> cp file.txt /path/to/destination

کپی یک دایرکتوری و محتویات آن به مسیر دیگر:

> cp -r directory /path/to/destination

## دستور mv

جابجایی (انتقال) فایل یا دایرکتوری.

**استفاده:**

> mv [منبع] [مقصد]

**مثال‌ها:**

جابجایی یک فایل به مسیر دیگر:

> mv file.txt /path/to/destination

جابجایی یک دایرکتوری به مسیر دیگر:

> mv directory /path/to/destination

## دستور pwd

نمایش مسیر کاری کنونی.

**استفاده:**

> pwd

## دستور touch

ایجاد فایل جدید یا به روزرسانی زمان اصلاح فایل موجود.

**استفاده:**

> touch [نام فایل]

**مثال:**

ایجاد یک فایل جدید با نام new_file.txt:

> touch new_file.txt

به روزرسانی زمان اصلاح فایل existing_file.txt:

> touch existing_file.txt

## دستور cat

نمایش محتوای یک یا چند فایل، ادغام فایل‌ها و خروجی به فایل جدید.

**استفاده:**

> cat [فایل‌ها]

**گزینه‌ها:**

> -n : نمایش شماره خطوط

**مثال‌ها:**

نمایش محتوای فایل file.txt:

> cat file.txt

نمایش محتوای چند فایل:

> cat file1.txt file2.txt

نمایش محتوای چند فایل و ذخیره خروجی در فایل جدید:

> cat file1.txt file2.txt > merged_file.txt

# ادامه دارد ...

